Интернет - это не только коллекция Web-страниц, вроде той, что вы читаете в данный момент. Есть программы мгновенного обмена сообщениями, есть файлообменные сети, и зачастую один сервер в интернете предоставляет одновременно сервисы различного типа. Чтобы он мог легко отличать запросы к разным сервисам друг от друга, клиент указывает (автоматически, за вас это делает программа, которой вы пользуетесь) не только IP-адрес сервера, но и "тип протокола" и, в случае наиболее распространенных протоколов TCP и UDP, номер порта.

Есть порт НА который устанавливается соединение и порт С которого устанавливается соединяется. Все стандартные порты - это порты, НА которые устанавливается соединение. А в момент установки соединения генерируется некоторое случайное число, которое далее является портом С которого установили соединение. Оно используется в дальнейшем автоматически при обмене данными.

Порт - это числовой идентификатор, который используется для указания конкретного процесса или службы на компьютере или другом устройстве в компьютерной сети. Порты используются для многих целей в сетевом взаимодействии, и они играют важную роль в направлении сетевого трафика к правильному приложению или службе.

Основные характеристики портов:

Числовая метка: Порты идентифицируются числовыми значениями в диапазоне от 0 до 65535. Этот диапазон разделен на три основных категории портов:

Известные порты (Well-Known Ports): Порты с номерами от 0 до 1023 зарезервированы для широко известных служб, таких как HTTP (порт 80), FTP (порт 21) и других.
Зарегистрированные порты (Registered Ports): Порты с номерами от 1024 до 49151 зарегистрированы для приложений и служб, которые не являются широко известными, но имеют официальную регистрацию.
Динамические или частные порты (Dynamic or Private Ports): Порты с номерами от 49152 до 65535 зарезервированы для динамических портов, которые используются временно и могут быть назначены клиентам при установлении соединения.
Протоколы: Каждый порт ассоциирован с определенным сетевым протоколом. Например, порт 80 обычно используется для протокола HTTP, а порт 21 - для протокола FTP. Это обеспечивает правильное направление трафика на уровне приложения.

Использование: Порты используются для указания, к какому приложению или службе следует направить входящий сетевой трафик. Например, веб-сервер HTTP может "слушать" на порту 80, и все HTTP-запросы направляются на этот порт.

TCP и UDP: Существуют два основных протокола транспортного уровня, которые используют порты: TCP (Transmission Control Protocol) и UDP (User Datagram Protocol). TCP обеспечивает надежное и упорядоченное доставку данных, в то время как UDP предоставляет ненадежную, но более быструю доставку данных.

Сетевое взаимодействие: Порты используются при установлении сетевых соединений между клиентами и серверами. Когда клиент отправляет запрос на определенный порт сервера, серверное приложение, которое "слушает" на этом порту, обрабатывает запрос и отправляет ответ.

Порты являются важными для правильной маршрутизации и доставки данных в сети. Они позволяют нескольким приложениям и службам работать одновременно на одном устройстве и обеспечивают эффективное взаимодействие в сети.

В типичной схеме работы клиент-сервер веб-приложений:

Сервер (в данном случае веб-сервер) слушает на определенном порту на одной машине (серверной машине). Для HTTP-серверов, как правило, используется порт 80 для нешифрованных соединений и порт 443 для защищенных соединений HTTPS.

Клиент (например, веб-браузер) на другой машине (клиентской машине) создает исходящее соединение на сервер, указывая IP-адрес сервера и порт, на котором сервер слушает (например, порт 80 для HTTP).

Когда клиент и сервер успешно установили соединение, клиент отправляет HTTP-запрос на сервер, запросив определенный ресурс (например, веб-страницу). Запрос содержит не только адрес ресурса, но и другую информацию, такую как метод запроса (GET, POST и др.).

Сервер принимает запрос, обрабатывает его и отправляет обратно клиенту HTTP-ответ, содержащий запрошенные данные (например, HTML-страницу) и дополнительные сведения о статусе ответа.

Клиент, получив ответ от сервера, интерпретирует его и отображает веб-страницу или выполняет другие действия в соответствии с содержанием ответа.

При этом клиент может использовать любой доступный (свободный) порт на своей машине для исходящего соединения. Сервер, с другой стороны, будет слушать на порту 80 (или другом выбранном порту) для входящих соединений от клиентов.

Обратите внимание, что на одной серверной машине может быть запущено несколько веб-приложений, и каждое из них может слушать на своем порту (например, порт 80 для одного приложения и порт 8080 для другого), чтобы обрабатывать запросы к разным веб-сайтам или приложениям.